Verteilung der Inhalte, so dass nicht irgendwann eine Riesenseite entsteht. Der Einfachheit halber hier immer maximal zwei Einträge pro Seite. Umgesetzt mit statischen html-Seiten. Wenn nun mal ein Termin gelöscht oder nachträglich hinzugefügt werden soll, ist das sehr aufwändig, da dann unter Umständen alle Dateien bearbeitet werden müssen. Auch wenn die Struktur der Seiten angepasst werden soll, so dass beispielsweise die Navigation zu den vorherigen und nächsten Einträgen oberhalb der Tagebucheinträge stehen soll, erfordert die Anpassung jeder einzelnen Seite.